# 物理层



## 通信基础 - 基本概念



- **信源 / 信宿**
  - **信源**：信号来源，数据的发送方。
  - **信宿**：信号的“归宿”，数据的接收方。
- **信号**
  - 是数据的载体。
  - **数字信号**：值是**离散的**。
  - **模拟信号**：值是**连续的**。
- **信道**
  - 即信号的通道。
  - **数字信道**：传输数字信号。
  - **模拟信道**：传输模拟信号。
- **码元**
  - 一个“信号周期”内可能出现几种信号？
    - 每一类信号就是一个**码元**。
    - “**码元宽度**”指一个“信号周期”的长度。
  - 若一个周期可能出现K种信号，就是**K进制码元**。
    - **关系**：1个码元携带 log2K 比特 (bit) 的信息量。
- **速率**
  - **波特率 (Baud Rate)**
    - 每秒传输几个码元。
    - **单位**：码元/秒，或 波特 (Baud)。
  - **比特率 (Bit Rate)**
    - 每秒传输几个比特。
    - **单位**：bit/s (b/s, bps)。
  - **内在联系**：一个码元携带几个比特？





## 信道的极限容量



- **带宽**：信道允许通过的信号频带范围。单位：Hz
- **噪声**：噪声会影响信道的数据传输效果。

------



### 奈奎斯特定理 (无噪声)



- **极限波特率** = 2W (单位：波特，即码元/秒)
- **极限比特率** = 2Wlog2K (单位：b/s)
  - *K* 指一个码元有K种状态。

------



### 香农定理 (有噪声)



- **信噪比 (S/N)**
  - **分贝 (dB) 表示**: 信噪比(dB)=10log10(S/N)
  - **数值表示**: S/N=噪声功率信号功率
  - **注意**：做题时常常需要将dB单位的信噪比转换为数值形式的S/N。
- **极限比特率** = Wlog2(1+S/N) (单位：b/s)





## 编码与调制





### 概念



- **编码**：二进制数据 → 数字信号，逆过程称为“解码”。
- **调制**：二进制数据 → 模拟信号，逆过程称为“解调”。



### 编码技术



- **不归零编码 (NRZ)**：低0高1，中不变。
- **归零编码 (RZ)**：低0高1，中归零。
- **反向非归零编码 (NRZI)**：跳0不跳1看起点，中不变。
- **曼彻斯特编码**：跳0反跳1看中间，中必变。
  - ① 上0下1 (考研常见标准)
  - ② 下0上1
- **差分曼彻斯特编码**：跳0不跳1看起点，中必变。



### 调制技术



- **调幅 (AM) 或 幅移键控 (ASK)**
  - 若信号波有K种振幅，则 1码元 = log2K bit
- **调频 (FM) 或 频移键控 (FSK)**
  - 若信号波有K种频率，则 1码元 = log2K bit
- **调相 (PM) 或 相移键控 (PSK)**
  - 若信号波有K种相位，则 1码元 = log2K bit
- **正交幅度调制 (QAM)**
  - AM与PM结合，形成叠加信号。若有m种振幅、n种相位，则 1码元 = log2(mn) bit
  - **补充**：QAM-16的含义是“采用QAM调制技术，有16种码元”。